# 测试网络基础设施配置

|ID          |
|------------|
|WSTG-CONF-01|

## 摘要

互联和异构 Web 服务器基础设施的内在复杂性（可能包括数百个 Web 应用）使得配置管理和审查成为测试和部署每个单独应用的基本步骤。只需要一个漏洞就能破坏整个基础设施的安全，即使是小型的、看似不重要的问题也可能演变成同一服务器上另一个应用的严重风险。为了解决这些问题，在映射整个架构之后，对配置和已知安全问题进行深入审查至关重要。

Web 服务器基础设施的正确配置管理对于维护应用本身的安全非常重要。如果 Web 服务器软件、后端数据库服务器或认证服务器等元素没有得到适当的审查和保护，它们可能引入不需要的风险或引入可能危害应用本身的新漏洞。

例如，一个允许远程攻击者泄露应用本身源代码的 Web 服务器漏洞（在 Web 服务器和应用服务器中已多次出现）可能会危害应用，因为匿名用户可以使用源代码中泄露的信息来发起针对应用或其用户的攻击。

需要采取以下步骤来测试配置管理基础设施：

- 需要确定组成基础设施的不同元素，以理解它们如何与 Web 应用交互以及如何影响其安全。
- 需要审查基础设施的所有元素，以确保它们不包含任何已知漏洞。
- 需要审查用于维护所有不同元素的管理工具。
- 需要审查认证系统以确保它们满足应用的需求，并且不能被外部用户操纵以利用访问。
- 应维护所需端口列表，并保持在变更控制之下。

在映射组成基础设施的不同元素之后（参见[映射网络和应用架构](../01-Information_Gathering/10-Map_Application_Architecture.md)），可以审查每个founded元素的配置并测试任何已知漏洞。

## 测试目标

- 审查跨网络设置的应用程序配置并验证它们没有漏洞。
- 验证使用的框架和系统是安全的，不会因未维护的软件或默认设置和凭据而容易受到已知漏洞的影响。

## 如何测试

### 已知服务器漏洞

应用架构各个区域的漏洞（无论是在 Web 服务器还是后端数据库）都可能严重危害应用。例如，考虑一个服务器漏洞，允许远程、未经身份验证的用户向 Web 服务器上传文件甚至替换现有文件。此漏洞可能危害应用，因为恶意用户可能能够替换应用本身或引入影响后端服务器的代码，因为其应用代码将像任何其他应用一样运行。

如果测试需要通过盲目渗透测试完成，审查服务器漏洞可能很难做到。在这些情况下，漏洞需要从远程站点进行测试，通常使用自动化工具。但是，测试某些漏洞可能对 Web 服务器产生不可预测的结果，而测试其他漏洞（如直接涉及拒绝服务攻击的漏洞）可能由于测试成功可能导致的服务停机而不可能。

一些自动化工具将根据其检索的 Web 服务器版本标记漏洞。这导致假阳性和假阴性。一方面，如果 Web 服务器版本已被本地站点管理员删除或隐藏，扫描工具将不会标记服务器为易受攻击，即使它是。另一方面，如果提供软件的供应商在漏洞修复时没有更新 Web 服务器版本，扫描工具将标记不存在的漏洞。后一种情况实际上很常见，因为一些操作系统供应商将他们提供的软件的安全漏洞补丁反向移植，但不完整上传到最新软件版本。这发生在大多数 GNU/Linux 发行版中，如 Debian、Red Hat 和 SuSE。在大多数情况下，应用架构的漏洞扫描只能找到与架构"暴露"元素（如 Web 服务器）相关的漏洞，通常无法找到与未直接暴露的元素相关的漏洞，如认证后端、后端数据库或正在使用的反向代理 [1]。

最后，并非所有软件供应商公开披露漏洞，这意味着这些弱点可能不会在已知漏洞数据库中注册 [2]。此信息仅在修复时向客户披露或发布，没有附带公告。这降低了漏洞扫描工具的有效性。通常，这些工具的漏洞覆盖对于常见产品（如 Apache Web 服务器、Microsoft IIS 或 IBM 的 Lotus Domino）非常好，但对于不知名的产品则缺乏。

这就是为什么当向测试人员提供有关软件的内部信息（包括版本、发布和应用的补丁）时，审查漏洞最好完成。有了这些信息，测试人员可以从供应商那里检索数据并分析架构中的潜在漏洞及其潜在影响。在可能的情况下，可以测试这些漏洞以确定其实际影响，并检测是否有任何外部元素（如入侵检测或防御系统）可能减少或否定成功利用的可能性。测试人员甚至可以通过配置审查确定漏洞实际上不存在，因为它影响的是未使用的软件组件。

值得注意的是，供应商有时会默默修复漏洞并使修复可用于新软件发布。不同供应商有不同的发布周期，决定他们可能为旧发布提供的支持。拥有有关架构使用的软件版本的详细信息的测试人员可以分析与使用可能短期不受支持或已不受支持的旧软件版本相关的风险。这是关键的，因为如果漏洞出现在不受支持的旧软件版本中，系统人员可能不会直接意识到它。将不会有补丁可用，公告可能不会将该版本列为易受攻击，因为不再受支持。即使他们意识到漏洞和相关系统风险，也需要对软件新版本进行全面升级，这可能需要在应用架构中引入显著的停机，或由于与最新软件版本不兼容而需要重新编码应用。

### 管理工具

任何 Web 服务器基础设施都需要存在管理工具来维护和更新应用使用的信息。此信息包括静态内容（网页、图形文件）、应用源代码、用户认证数据库等。使用的管理工具类型可能因特定站点、技术或使用的软件而异。例如，一些 Web 服务器将使用本身就是 Web 服务器的管理界面进行管理（如 iPlanet Web 服务器），或者将由纯文本配置文件管理（如 Apache 情况 [3]），或使用操作系统 GUI 工具（如使用 Microsoft's IIS 服务器或 ASP.Net 时）。

在大多数情况下，服务器配置使用各种文件维护工具管理，通过 FTP 服务器、WebDAV、网络文件系统（NFS、CIFS）或其他机制管理。显然，组成应用架构元素的操作系统也将使用其他工具管理。应用可能还包含用于管理应用数据的嵌入式管理界面（用户、内容等）。

在映射用于管理架构不同部分的管理界面之后，审查它们很重要。如果攻击者获得对任何这些界面的访问权限，他们可能危害或损害应用架构。为此，重要的是：

- 确定控制对这些界面及其相关漏洞的访问的机制。此信息可能在网上找到。
- 确保更改了默认用户名和密码。

一些公司选择不管理其 Web 服务器应用的所有方面，可能将内容管理委托给其他方。这个外部公司可能仅提供内容的某些部分（如新闻更新或促销），或者可能完全管理 Web 服务器（包括内容和代码）。在这些情况下，通常会发现可从互联网访问的管理界面，因为使用互联网比提供专用线路通过仅管理界面将外部公司连接到应用基础设施便宜。在这种情况下，关键是要测试管理界面是否容易受到攻击。

## 参考资料

- [1] WebSEAL，也称为 Tivoli Authentication Manager，是 IBM 的反向代理，属于 Tivoli 框架。
- [2] 如 Symantec 的 Bugtraq、ISS' X-Force 或 NIST 的国家漏洞数据库（NVD）。
- [3] Apache 有一些基于 GUI 的管理工具（如 NetLoony），但它们尚未被广泛使用。
