# 审查旧备份和未引用文件中的敏感信息

|ID          |
|------------|
|WSTG-CONF-04|

## 概述

虽然 Web 服务器中的大多数文件都由服务器本身直接处理，但经常会发现一些未被引用或被遗忘的文件，这些文件可能包含有关基础设施或凭据的重要信息。

最常见的情况包括：修改后的文件的旧版本重命名文件、被加载到所选语言中并作为源代码下载的包含文件，以及以压缩档案形式存在的自动或手动备份。备份文件也可以由应用程序所在底层文件系统自动生成，这种功能通常称为"快照"。

所有这些文件都可能使测试人员访问内部运作、后门、管理接口，甚至获取连接管理界面或数据库服务器的凭据。

一个重要的漏洞来源是与应用程序无关的文件。这些文件可能是编辑应用程序文件时创建的、即时创建备份副本时留下的，或在 Web 树中遗留的旧文件或未引用文件。在生产 Web 服务器上执行原地编辑或其他管理操作可能会无意中留下备份副本，这些副本可能是编辑器在编辑文件时自动生成的，也可能是管理员将一组文件压缩以创建备份时产生的。

人们很容易忘记这些文件，而这可能会对应用程序造成严重的安全威胁。这是因为备份副本可能使用与原始文件不同的文件扩展名生成。我们生成的（可能会忘记的）`.tar`、`.zip` 或 `.gz` 档案显然具有不同的扩展名，许多编辑器创建的自动副本也是如此（例如，emacs 在编辑 `file` 时会生成名为 `file~` 的备份副本）。手动复制也可能产生类似的效果，例如将 'file' 复制为 'file.old'。应用程序所在的底层文件系统可能正在对应用程序在不同时间点进行"快照"，而您可能对此一无所知，这些快照也可能通过 Web 访问，对应用程序构成类似于"备份文件"但又有所不同的威胁。

因此，这些活动会生成应用程序不需要的文件，而这些文件可能被 Web 服务器以不同于原始文件的方式处理。例如，如果我们对 `login.asp` 进行复制并将其命名为 `login.asp.old` 而没有采取适当的安全措施，则可能会允许用户下载 `login.asp` 的源代码。这是因为 `login.asp.old` 通常会被作为文本或纯文本提供，而不是被执行，这是因为其扩展名的缘故。换句话说，访问 `login.asp` 会执行 `login.asp` 的服务器端代码，而访问 `login.asp.old` 会导致 `login.asp.old` 的内容（同样是服务器端代码）被直接返回给用户并在浏览器中显示。这可能会带来安全风险，因为敏感信息可能被泄露。

通常，暴露服务器端代码是一个坏主意。这不仅会不必要地暴露业务逻辑，而且可能会在不知不觉中泄露可能帮助攻击者的应用程序相关信息（路径名、数据结构等）。更不用说有太多脚本在明文中嵌入了用户名和密码（这是一种粗心大意且极其危险的做法）。

未引用文件的其他原因包括设计或配置选择不当，这些选择允许将各种应用程序相关文件（如数据文件、配置文件、日志文件）存储在可以通过 Web 服务器访问的文件系统目录中。这些文件通常没有理由存在于可以通过 Web 访问的文件系统空间中，因为它们应该只在应用程序层面由应用程序本身访问（而不是由随意浏览的用户访问）。

### 威胁

旧文件、备份和未引用文件对 Web 应用程序的安全构成多种威胁：

- 未引用文件可能泄露敏感信息，从而有助于对应用程序进行针对性攻击；例如，包含数据库凭据的包含文件、包含对其他隐藏内容引用的配置文件、绝对文件路径等。
- 未引用页面可能包含可用于攻击应用程序的强大功能；例如，一个未从已发布内容链接的管理页面，但任何知道在哪里找到它的用户都可以访问。
- 旧文件和备份文件可能包含在更新版本中已修复的漏洞；例如，`viewdoc.old.jsp` 可能包含一个已在 `viewdoc.jsp` 中修复的目录遍历漏洞，但任何找到旧版本的人仍然可以对其进行利用。
- 备份文件可能泄露设计用于在服务器上执行的页面的源代码；例如，请求 `viewdoc.bak` 可能返回 `viewdoc.jsp` 的源代码，攻击者可以审查其中的漏洞，而这些漏洞通过盲目请求可执行页面可能很难发现。虽然此威胁适用于 Perl、PHP、ASP、shell 脚本、JSP 等脚本语言，但它并不仅限于这些语言，如下一要点提供的示例所示。
- 备份档案可能包含 Webroot 内（或甚至外部）所有文件的副本。这允许攻击者快速枚举整个应用程序，包括未引用页面、源代码、包含文件等。例如，如果您忘记了一个名为 `myservlets.jar.old` 的文件，其中包含 servlet 实现类的备份副本，您就会暴露大量敏感信息，这些信息可以被反编译和逆向工程。
- 在某些情况下，复制或编辑文件会修改文件名但保留文件扩展名不变。这在 Windows 环境中很常见，文件复制操作会生成以"Copy of "或此字符串的本地化版本作为前缀的文件名。由于文件扩展名保持不变，这不是可执行文件作为纯文本由 Web 服务器返回的情况，因此也不是源代码泄露的情况。然而，这些文件也很危险，因为它们可能包含过时且错误的逻辑，当调用时可能会触发应用程序错误，如果启用了诊断消息显示，攻击者可能会从错误信息中获得有价值的信息。
- 日志文件可能包含应用程序用户活动的敏感信息，例如，URL 参数中传递的敏感数据、会话 ID、访问过的 URL（可能泄露其他未引用内容）等。其他日志文件（如 FTP 日志）可能包含有关系统管理员维护应用程序的敏感信息。
- 文件系统快照可能包含包含已在更新版本中修复的漏洞的代码副本。例如，`/.snapshot/monthly.1/view.php` 可能包含一个已在 `/view.php` 中修复的目录遍历漏洞，但任何找到旧版本的人仍然可以对其进行利用。

## 测试目标

- 查找并分析可能包含敏感信息的未引用文件。

## 如何测试

### 黑盒测试

对未引用文件的测试使用自动化和手动技术，通常涉及以下组合：

#### 从已发布内容使用的命名方案推断

枚举应用程序的所有页面和功能。这可以手动使用浏览器或使用应用程序爬虫工具完成。大多数应用程序使用可识别的命名方案，并使用描述其功能的单词将资源组织到页面和目录中。通常可以从不引用页面的命名方案推断出未引用页面的名称和位置。例如，如果找到一个名为 viewuser.asp 的页面，还应该查找 edituser.asp、adduser.asp 和 deleteuser.asp。同样，如果发现目录 /app/user，还应该搜索 /app/admin 和 /app/manager。

#### 已发布内容中的其他线索

许多 Web 应用程序在已发布内容中留下线索，可能导致发现隐藏页面和功能。这些线索通常可以在 HTML 和 JavaScript 文件的源代码中找到。应该手动审查所有已发布内容的源代码，以识别有关其他页面和功能的线索。例如：

程序员注释和被注释掉的源代码部分可能引用了隐藏内容：

```html
<!-- <A HREF="uploadfile.jsp">Upload a document to the server</A> -->
<!-- Link removed while bugs in uploadfile.jsp are fixed          -->
```

JavaScript 可能包含仅在特定情况下在用户 GUI 中呈现的页面链接：

```javascript
var adminUser=false;
if (adminUser) menu.add (new menuItem ("Maintain users", "/admin/useradmin.jsp"));
```

HTML 页面可能包含通过禁用 SUBMIT 元素而隐藏的表单：

```html
<form action="forgotPassword.jsp" method="post">
    <input type="hidden" name="userID" value="123">
    <!-- <input type="submit" value="Forgot Password"> -->
</form>
```

关于未引用目录的另一个线索来源是用于向 Web 机器人提供指令的 `/robots.txt` 文件：

```html
User-agent: *
Disallow: /Admin
Disallow: /uploads
Disallow: /backup
Disallow: /~jbloggs
Disallow: /include
```

#### 盲目猜测

最简单的形式是，通过列表中的常见文件名运行请求引擎，试图猜测服务器上存在的文件和目录。以下 netcat 包装脚本将从 stdin 读取字典并执行基本的猜测攻击：

```bash
#!/bin/bash

server=example.org
port=80

while read url
do
echo -ne "$url\t"
echo -e "GET /$url HTTP/1.0\nHost: $server\n" | netcat $server $port | head -1
done | tee outputfile
```

根据服务器的不同，可以用 HEAD 替换 GET 以获得更快的结果。指定的输出文件可以 grep "有趣"的响应码。响应码 200（OK）通常表示找到了有效资源（前提是服务器没有使用 200 码提供自定义的"未找到"页面）。但也要注意 301（Moved）、302（Found）、401（Unauthorized）、403（Forbidden）和 500（Internal error），这些也可能表示值得进一步调查的资源或目录。

基本的猜测攻击应该针对 Web 根目录运行，也应该针对通过其他枚举技术识别的所有目录进行。更高级/更有效的猜测攻击可以按如下方式执行：

- 识别应用程序已知区域中使用的文件扩展名（例如 JSP、ASPX、HTML），并使用每个扩展名附加的基本字典（如果资源允许，可以使用更长的常见扩展名列表）。
- 对于通过其他枚举技术识别的每个文件，从该文件名创建一个自定义字典。获取常见文件扩展名列表（包括 ~、bak、txt、src、dev、old、inc、orig、copy、tmp、swp 等），并使用每个扩展名在实际文件名的扩展名之前、之后或替代扩展名。

注意：Windows 文件复制操作会生成以"Copy of "或此短语本地化版本作为前缀的文件名，因此它们不会更改文件扩展名。虽然"Copy of "文件在访问时通常不会泄露源代码，但如果调用时导致错误，它们可能会在诊断消息显示启用的情况下产生有价值的信息。

#### 通过服务器漏洞和配置错误获取的信息

配置错误的服务器泄露未引用页面的最明显方式是通过目录列表。请求所有已枚举的目录，以识别提供目录列表的目录。

已在单个 Web 服务器中发现了许多漏洞，允许攻击者枚举未引用内容，例如：

- Apache ?M=D 目录列表漏洞。
- 各种 IIS 脚本源代码泄露漏洞。
- IIS WebDAV 目录列表漏洞。

#### 使用公开可用的信息

在面向 Internet 的 Web 应用程序中，未在应用程序本身内引用的页面和功能可能来自其他公开域来源。这些引用的来源有多种：

- 曾经被引用的页面可能仍出现在 Internet 搜索引擎的档案中。例如，`1998results.asp` 可能不再从公司网站链接，但可能仍保留在服务器和搜索引擎数据库中。这个旧脚本可能包含可用来危害整个站点的漏洞。`site:` Google 搜索运算符可用于仅针对所选域运行查询，例如：`site:www.example.com`。以这种方式使用搜索引擎产生了一系列广泛的技术，您可能会发现这些技术很有用，并在本指南的"Google Hacking"部分中进行了描述。检查它以通过 Google 提高您的测试技能。备份文件不太可能被任何其他文件引用，因此可能没有被 Google 索引，但如果它们位于可浏览目录中，搜索引擎可能会知道它们。
- 此外，Google 和 Yahoo 会保留其机器人发现的页面的缓存版本。即使 `1998results.asp` 已从目标服务器删除，其输出版本可能仍被这些搜索引擎存储。缓存版本可能包含对仍保留在服务器上的其他隐藏内容的引用或线索。
- 未在目标应用程序内引用的内容可能由第三方站点链接。例如，代表第三方交易商处理在线支付的应用程序可能包含各种定制功能，这些功能通常只能通过其客户站点内的链接找到。

#### 文件名过滤器绕过

因为拒绝列表过滤器基于正则表达式，有时可以利用开发者意想不到的方式利用模糊的操作系统文件名扩展功能。测试人员有时可以利用应用程序、Web 服务器和底层操作系统及其文件名约定解析文件名方式的差异。

示例：Windows 8.3 文件名扩展 `c:\\program files` 变为 `C:\\PROGRA\~1`

- 删除不兼容的字符
- 将空格转换为下划线
- 取基本名的前六个字符
- 添加 `~<digit>` 用于区分使用相同六个初始字符的文件
- 此约定在前三个名称冲突后更改
- 将文件扩展名截断为三个字符
- 将所有字符转换为大写

### 灰盒测试

对旧文件和备份文件执行灰盒测试需要检查属于由组成 Web 应用程序基础设施的 Web 服务器提供的 Web 目录集中的目录内的文件。理论上，检查应该手动进行以确保彻底。但是，由于在大多数情况下，文件副本或备份文件倾向于使用相同的命名约定创建，因此可以轻松编写搜索脚本。例如，编辑器通过可识别的扩展名或结尾命名来留下备份副本，而人类倾向于留下带有 `.old` 或类似可预测扩展名的文件。一个有用的策略是定期安排后台作业检查可能被视为副本或备份文件的扩展名，同时在较长时间基础上执行手动检查。

## 修复

为了制定有效的保护策略，测试应与明确禁止危险操作的安全策略相结合，包括：

- 不要在 Web 服务器或应用程序服务器文件系统上原地编辑文件。这是一个特别坏的习惯，因为它可能会被编辑器生成备份或临时文件。令人惊讶的是，即使在大组织中，这也经常发生。如果您绝对需要在生产系统上编辑文件，请确保不留下任何非明确预期的内容，并记住您需要自担风险。
- 仔细检查通过 Web 服务器公开的文件系统执行的任何其他活动，例如临时管理活动。例如，如果您偶尔需要快照几个目录（您不应该在生产系统上执行此操作），您可能想先将它们压缩。首先小心不要留下这样的归档文件。
- 适当的配置管理策略应有助于防止过时和未引用的文件。
- 应用程序应设计为不创建（或依赖）存储在 Web 服务器提供的 Web 目录树下的文件。数据文件、日志文件、配置文件等应存储在 Web 服务器无法访问的目录中，以防止信息泄露的可能性，更不用说如果 Web 目录权限允许写入，还有数据被篡改的可能性。
- 如果文档根目录位于使用此技术的文件系统上，文件系统快照不应通过 Web 访问。配置 Web 服务器拒绝访问此类目录，例如，在 Apache 下，应使用如下位置指令：

```xml
<Location ~ ".snapshot">
    Order deny,allow
    Deny from all
</Location>
```

## 工具

漏洞评估工具倾向于包含检查，以发现具有标准名称（如"admin"、"test"、"backup"等）的 Web 目录，并报告任何允许索引的 Web 目录。如果测试人员无法找到目录列表，他们应该尝试检查可能的备份扩展名。一些可以帮助完成此任务的工具包括：

- [Nessus](https://www.tenable.com/products/nessus)
- [Nikto2](https://cirt.net/Nikto2)

Web 爬虫工具

- [wget](https://www.gnu.org/software/wget/)
- [Spike proxy includes a site crawler function](https://www.spikeproxy.com/)
- [Xenu](https://home.snafu.de/tilman/xenulink.html)
- [curl](https://curl.haxx.se)

其中一些也包含在标准 Linux 发行版中。Web 开发工具通常包括识别断开链接和未引用文件的设施。
