# 测试弱密码更改或重置功能

|ID          |
|------------|
|WSTG-ATHN-09|

## 概述

对于任何需要用户使用密码进行认证的应用程序，必须有一种机制，让用户在忘记密码时能够重新获得对其账户的访问权。虽然这有时可能是一个涉及联系网站所有者或支持团队的手动过程，但用户通常被允许执行自助密码重置，并通过提供其他身份证明来重新获得对其账户的访问权。

由于此功能提供了直接危害用户账户的途径，因此安全地实现它至关重要。

## 测试目标

- 确定密码更改和重置功能是否允许账户被危害。

## 如何测试

### 信息收集

第一步是收集有关应用程序中有哪些机制允许用户重置密码的信息。如果同一站点有多个界面（如 Web 界面、移动应用程序和 API），则应全部审查，以防它们提供不同的功能。

一旦确定了这一点，确定用户需要提供哪些信息才能发起密码重置。这可能是用户名或电子邮件地址（两者都可能从公开信息中获得），但也可能是内部生成的用户 ID。

### 一般注意事项

无论使用何种特定方法重置密码，都需要考虑一些常见领域：

- 密码重置过程是否比认证过程弱？

  密码重置过程提供了访问用户账户的替代机制，因此应该至少与通常的认证过程一样安全。但是，如果它使用较弱认证因素（如安全问题），可能会提供更容易危害账户的途径。

  此外，密码重置过程可能会绕过使用多因素认证（MFA）的要求，这可能会大大降低应用程序的安全性。

- 是否有速率限制或其他保护措施防止自动化攻击？

  与任何认证机制一样，密码重置过程应具有防止自动化或暴力破解攻击的保护。可以使用多种不同的方法来实现这一点，例如速率限制或使用验证码。这些在触发外部操作的功能（如发送电子邮件或 SMS）上，或当用户输入密码重置令牌时尤为重要。

  也可以通过在一定数量的连续尝试后锁定账户来进行密码重置功能来防止暴力破解攻击。但是，这也可能阻止合法用户重置密码并重新获得对其账户的访问权。

- 是否容易受到常见攻击？

  除了本指南中讨论的特定领域外，检查其他常见漏洞也很重要，如 SQL 注入或跨站脚本。

- 重置过程是否允许用户枚举？

  有关更多信息，请参阅[测试账户枚举](../03-Identity_Management_Testing/04-Testing_for_Account_Enumeration_and_Guessable_User_Account.md)指南。

### 电子邮件 - 发送新密码

在此模型中，用户在证明其身份后，会通过电子邮件收到一个新密码。这被认为安全性较低，主要有两个原因：

- 密码以未加密形式发送给用户。
- 账户密码在请求时会被更改，实际上将用户锁定在账户之外，直到他们收到电子邮件。通过重复请求，可能会阻止用户访问其账户。

在使用此方法时，应审查以下领域：

- 用户是否需要在首次登录时强制更改密码？

  新密码通过未加密的电子邮件发送，如果用户不删除电子邮件，可能会永久保存在用户的收件箱中。因此，应要求用户在首次登录后立即更改密码。

- 密码是否以安全方式生成？

  密码应使用加密安全的伪随机数生成器（CSPRNG）生成，并且应该足够长，以防止密码猜测或暴力破解攻击。为了安全的用户体验，应使用安全的 passphrase 风格方法（即组合多个单词）生成，而不是随机字符字符串。

- 是否将用户的现有密码发送给他们？

  有些应用程序不会为用户生成新密码，而是将现有密码发送给他们。这是一种非常不安全的方法，因为它会在未加密的电子邮件中暴露他们的当前密码。此外，如果站点能够恢复现有密码，则意味着密码要么使用可逆加密存储，要么（更可能的是）以未加密的明文形式存储，两者都代表严重的安全弱点。

- 电子邮件是否从具有反欺骗保护的域名发送？

  域名应实施 SPF、DKIM 和 DMARC，以防止攻击者欺骗来自该域名的电子邮件，这可能被用作社会工程攻击的一部分。

- 电子邮件是否被认为足够安全？

  电子邮件通常以未加密方式发送，在许多情况下，用户的电子邮件账户不会受到 MFA 保护。在企业环境中，它也可能被多个个人共享。

  根据被测试应用程序的上下文，考虑基于电子邮件的密码重置功能是否合适。

### 电子邮件 - 发送链接

在此模型中，用户收到一封包含令牌的电子邮件链接。然后他们可以点击此链接，并在站点上被提示输入新密码。这是用于密码重置的最常见方法，但比前面讨论的方法更复杂。要测试的关键领域包括：

- 链接是否使用 HTTPS？

  如果令牌通过未加密的 HTTP 发送，攻击者可能能够拦截它。

- 链接是否可以多次使用？

  链接在使用后应过期，否则它们会为账户提供持久的后门。

- 如果链接未使用是否会过期？

  链接应该有时间限制。确切的时间长度应取决于站点，但很少应该超过一个小时。

- 令牌是否足够长且随机？

  整个过程的安全性完全依赖于攻击者无法猜测或暴力破解令牌。令牌应使用加密安全的伪随机数生成器（CSPRNG）生成，并且应该足够长，以至于攻击者实际无法猜测或暴力破解。至少 128 位（或 32 个十六进制字符）是使此类在线攻击不切实际的足够最小值。

  令牌永远不应基于已知值生成，例如使用用户的电子邮件的 MD5 哈希 `md5($email)`，或使用可能使用不安全 PRNG 函数的 GUID，或者根据类型可能甚至不是随机的。

  测试人员还应验证密码重置令牌在服务器上的存储方式。如果重置令牌以明文形式存储在数据库中，则能够访问数据库的攻击者可能能够重用它们来重置用户密码。更安全的实现存储令牌的哈希版本，并在验证期间比较哈希。

  随机令牌的替代方法是使用加密签名令牌，如 JWT。在这种情况下，应进行通常的 JWT 检查（是否验证了签名，是否可以使用"nONe"算法，是否可以暴力破解 HMAC 密钥等）。有关更多信息，请参阅[测试 JSON Web 令牌](../06-Session_Management_Testing/10-Testing_JSON_Web_Tokens.md)指南。

- 链接是否包含用户 ID？

  有时密码重置链接可能包括用户 ID 以及令牌，例如 `reset.php?userid=1&token=123456`。在这种情况下，可能能够修改 `userid` 参数来重置其他用户的密码。

- 能否注入不同的主机头？

  如果应用程序信任 `Host` 头的值并使用它来生成密码重置链接，则可能通过在请求中注入修改后的 `Host` 头来窃取令牌。有关更多信息，请参阅[测试主机头注入](../07-Input_Validation_Testing/17-Testing_for_Host_Header_Injection.md)指南。

- 链接是否暴露给第三方？

  如果用户访问的页面包含来自其他方的内容（如从其他域加载脚本），则 URL 中的重置令牌可能在这些请求中发送的 HTTP `Referer` 头中暴露。可以使用 `Referrer-Policy` HTTP 头来防止这种情况，因此请检查是否为页面定义了该头。

  此外，如果页面包含任何跟踪、分析或广告脚本，令牌也将暴露给它们。

- 电子邮件是否从具有反欺骗保护的域名发送？

  域名应实施 SPF、DKIM 和 DMARC，以防止攻击者欺骗来自该域名的电子邮件，这可能被用作社会工程攻击的一部分。

- 电子邮件是否被认为足够安全？

  电子邮件通常以未加密方式发送，在许多情况下，用户的电子邮件账户不会受到 MFA 保护。在企业环境中，它也可能被多个个人共享。

  根据被测试应用程序的上下文，考虑基于电子邮件的密码重置功能是否合适。

### 通过 SMS 或电话发送的令牌

替代方法是通过 SMS 或自动电话呼叫发送令牌，而不是在电子邮件中发送令牌，用户随后将在应用程序中输入。这是一个关键测试领域：

- 令牌是否足够长且随机？

  以这种方式发送的令牌通常较短，因为它们是供用户手动输入的，而不是嵌入在链接中的。应用程序通常使用六位数字，这是很常见的，这只提供约 20 位的安全性（对于在线暴力破解攻击是可行的），而不是通常更长的电子邮件令牌。

  这使得密码重置功能防止暴力破解攻击变得更加重要。

- 令牌是否可以多次使用？

  令牌在使用后应失效，否则它们会为账户提供持久的后门。

- 如果令牌未使用是否会过期？

  由于较短的令牌更容易受到暴力破解攻击，应该实施较短的过期时间来限制攻击者进行攻击的窗口。

- 是否有适当的速率限制和限制？

  向用户发送 SMS 或触发自动电话呼叫比发送电子邮件更具破坏性，可用于骚扰用户，甚至对用户的电话发起拒绝服务攻击。应用程序应实施速率限制以防止这种情况。

  此外，SMS 消息和电话呼叫通常会给发送方带来财务成本。如果攻击者能够导致大量消息被发送，这可能给网站运营商带来重大成本。对于国际号码或高级号码尤其如此。但是，允许国际号码可能是应用程序的要求。

- SMS 或电话被认为足够安全吗？

  已经演示了[各种攻击](https://www.ncsc.gov.uk/guidance/protecting-sms-messages-used-in-critical-business-processes#section_4)，这些攻击将允许攻击者有效劫持 SMS 消息，但对于 SMS 是否足够安全以用作认证因素，存在相互矛盾的观点。

  通常可以在物理访问设备的情况下接听自动电话，而无需任何 PIN 或指纹来解锁手机。在某些情况下（如共享办公环境），这可能允许内部攻击者在其外出时简单地走到他人的办公桌前重置另一个用户的密码。

  根据被测试应用程序的上下文，考虑 SMS 或自动电话是否合适。

### 安全问题

安全问题可用作认证用户的机制，而不是向他们发送链接或新密码。这被认为是一种较弱的方法，如果可以的话，不应该使用。

有关更多信息，请参阅[测试弱安全问题](08-Testing_for_Weak_Security_Question_Answer.md)指南。

### 已认证身份和配置更改

如果应用程序支持修改账户的主要标识符（如在密码更改和重置功能中使用的电子邮件地址或电话号码），则应强制用户重新认证。当密码更改功能中使用的主要标识符能够在不重新认证的情况下被修改时，允许绕过密码更改功能中的重新认证。总体而言，任何影响账户安全性的内容（电子邮件、MFA、备份设置等）在修改前都需要重新认证。

例如：一个应用程序有一个密码重置流程，将重置链接发送到账户的电子邮件地址。如果从已认证用户的角度尝试更改密码，应用程序也需要重新认证。如果攻击者获得账户访问权限（通过被盗的 cookie、物理访问计算机等）并无需重新认证即可更改账户的电子邮件地址，则密码重置流程可用于更改密码，绕过已认证的密码更改流程。

### 已认证密码更改

一旦用户证明了其身份（无论是通过密码重置链接、恢复代码，还是通过在应用程序上登录），他们应该能够更改密码。要测试的关键领域包括：

- 在设置密码时，能否指定用户 ID？

  如果用户 ID 包含在密码重置请求中且未被验证，则可能能够修改它并更改其他用户的密码。

- 是否需要用户重新认证？

  如果已登录用户尝试更改密码，应要求他们使用当前密码重新认证，以保护攻击者获得对无人值守会话的临时访问。如果用户启用了 MFA，他们通常会使用 MFA 而不是密码重新认证。

- 密码更改表单是否容易受到 CSRF？

  如果不需要用户重新认证，则可能对密码重置表单发起 CSRF 攻击，从而危害他们的账户。有关更多信息，请参阅[测试跨站请求伪造](../06-Session_Management_Testing/05-Testing_for_Cross_Site_Request_Forgery.md)指南。

- 是否应用了强有效的密码策略？

  密码策略应在注册、密码更改和密码重置功能中保持一致。 有关更多信息，请参阅[测试弱认证方法](07-Testing_for_Weak_Authentication_Methods.md)指南。

## 参考资料

- [OWASP 忘记密码速查表](https://cheatseries.owasp.org/cheatsheets/Forgot_Password_Cheat_Sheet.html)
