# 测试替代通道中的较弱认证

|ID          |
|------------|
|WSTG-ATHN-10|

## 概述

即使主要认证机制不包含任何漏洞，但可能存在针对相同用户账户的替代合法认证用户通道的漏洞。应进行测试以识别替代通道，并根据测试范围识别漏洞。

替代用户交互通道可用于绕过主要通道，或暴露可用于协助攻击主要通道的信息。其中一些通道本身可能是使用不同主机名或路径的独立 Web 应用程序。例如：

- 标准网站
- 移动或特定设备优化的网站
- 无障碍优化的网站
- 替代国家和地区网站
- 利用相同用户账户的并行网站（例如，提供同一组织不同功能的另一个网站、共享用户账户的合作伙伴网站）

但它们也可能是其他类型的应用程序或业务流程：

- 移动设备应用
- 桌面应用程序
- 呼叫中心运营商
- 交互式语音应答或电话树系统

请注意，此测试的重点是替代通道；一些认证替代方案可能表现为通过同一网站传递的不同内容，几乎肯定在测试范围内。这些不在此处进一步讨论，应在信息收集和主要认证测试期间已识别。例如：

- 改变功能的渐进增强和优雅降级
- 不使用 cookie 的网站使用
- 不使用 JavaScript 的网站使用
- 不使用插件（如 Flash 和 Java）的网站使用

即使测试范围不允许测试替代通道，也应记录它们的存在。这些可能削弱对认证机制的保证程度，并可能成为额外测试的前奏。

## 示例

主要网站是 `https://www.example.com`，认证功能始终在使用 TLS `https://www.example.com/myaccount/` 的页面上进行。

但是，存在一个独立的移动优化网站，根本不使用 TLS，且具有更弱的密码恢复机制 `https://m.example.com/myaccount/`。

## 测试目标

- 识别替代认证通道。
- 评估所使用的安全措施，以及替代通道是否存在任何绕过。

## 如何测试

### 了解主要机制

充分测试网站的主要认证功能。这应识别账户如何发放、创建或更改，以及密码如何恢复、重置或更改。此外，应已知任何提升权限认证和认证保护措施的先验知识。这些先验知识对于能够与任何替代通道进行比较是必要的。

### 识别其他通道

可以通过以下方法找到其他通道：

- 阅读网站内容，特别是主页、联系我们、帮助页面、支持文章和常见问题、服务条款、隐私声明、robots.txt 文件和任何 sitemap.xml 文件。
- 搜索在先前信息收集和测试期间记录的 HTTP 代理日志，查找 URL 路径和正文内容中的"mobile"、"android"、"blackberry"、"ipad"、"iphone"、"mobile app"、"e-reader"、"wireless"、"auth"、"sso"、"single sign on"等字符串。
- 使用搜索引擎查找来自同一组织的不同网站，或使用相似主页内容或也具有认证机制的相同域名。

对于每个可能的通道，确认用户账户是否在这些通道之间共享，或提供对相同或类似功能的访问。

### 枚举认证功能

对于每个用户账户或功能共享的替代通道，识别主要通道的所有认证功能是否可用，是否存在额外功能。创建如下网格可能有用：

  | 主要通道 | 移动端  |  呼叫中心 | 合作伙伴网站 |
  |---------|---------|--------------|-----------------|
  | 注册    | Yes     |     -        |       -         |
  | 登录    | Yes     |    Yes       |    Yes(SSO)     |
  | 登出    |   -     |     -        |       -         |
  | 密码重置 |   Yes  |   Yes   |       -         |
  | -       | 修改密码 |   -  |       -         |

在此示例中，移动端有一个额外功能"修改密码"，但不提供"登出"。通过致电呼叫中心也可以完成有限数量的任务。呼叫中心可能很有趣，因为它们的身份确认检查可能比网站的更弱，允许此通道用于帮助攻击用户的账户。

在枚举这些时，值得注意会话管理是如何进行的，以防在任何通道之间存在重叠（例如，cookie 作用域为同一父域名、允许跨通道的并发会话，但在同一通道上不允许）。

### 审查和测试

替代通道应提及在测试报告中，即使它们被标记为"仅信息"或"范围外"。在某些情况下，测试范围可能包括替代通道（例如，因为它只是目标主机名上的另一条路径），或在与管理所有通道的所有者讨论后添加到范围。如果允许并授权测试，则应执行本指南中所有其他认证测试，然后与主要通道进行比较。

## 相关测试用例

应利用所有其他认证测试的测试用例。

## 修复

确保在所有通道上应用一致的认证策略，使它们同样安全。
