# 测试注销功能

|ID          |
|------------|
|WSTG-SESS-06|

## 概述

会话终止是会话生命周期的重要组成部分。将会话令牌的生命周期降至最短会降低成功会话劫持攻击的可能性。这可以被视为防止其他攻击（如跨站脚本和跨站请求伪造）的控制措施。众所周知，这类攻击依赖于用户存在已认证会话。没有安全的会话终止只会增加这些攻击的攻击面。

安全的会话终止至少需要以下组件：

- 提供用户界面控件，允许用户手动注销。
- 在给定的不活动时间内会话终止（会话超时）。
- 正确的服务器端会话状态失效。

有多种问题可能阻止会话的有效终止。对于理想的安全Web应用，用户应能够通过用户界面随时终止会话。每个页面都应包含一个注销按钮，放在直接可见的位置。不清楚或含糊的注销功能可能导致用户不信任此类功能。

会话终止中的另一个常见错误是客户端会话令牌被设置为一个新值，而服务器端状态保持活动状态，并且可以通过将会话Cookie设置回先前的值来重用。有时只向用户显示确认消息，而不执行任何进一步的操作。这应该避免。

一些Web应用框架仅依赖会话Cookie来识别登录用户。用户的ID嵌入在（加密的）Cookie值中。应用服务器不在服务器端进行会话跟踪。注销时，会话Cookie会从浏览器中删除。但是，由于应用不进行任何跟踪，它不知道会话是否已注销。因此，通过重用会话Cookie可以访问已认证会话。一个众所周知的例子是ASP.NET中的表单认证功能。

Web浏览器用户通常不介意应用仍然打开，只是关闭浏览器或标签页。Web应用应该知道这种行为，并在定义的时间后在服务器端自动终止会话。

使用单点登录（SSO）系统代替特定于应用的认证方案通常会导致多个会话共存，这些会话必须单独终止。例如，特定于应用的会话终止不会终止SSO系统中的会话。导航回SSO门户为用户提供了一种可能性，可以重新登录到刚才执行注销的应用。另一方面，SSO系统中的注销功能不一定导致已连接应用中的会话终止。

## 测试目标

- 评估注销用户界面。
- 分析会话超时以及注销后会话是否被正确终止。

## 如何测试

### 测试注销用户界面

验证注销功能在用户界面中的外观和可见性。为此，从有意注销Web应用的用户角度查看每个页面。

> 良好的注销用户界面有一些属性：
>
> - Web应用的所有页面都存在注销按钮。
> - 希望注销的用户应能快速识别注销按钮。
> - 加载页面后，注销按钮应可见，无需滚动。
> - 理想情况下，注销按钮应放在页面区域中，该区域在浏览器的视口中是固定的，不受内容滚动的影响。

### 测试服务器端会话终止

首先，存储用于识别会话的Cookie的值。调用注销功能并观察应用的行为，特别是关于会话Cookie。尝试导航到仅在已认证会话中可见的页面，例如通过使用浏览器的后退按钮。如果显示了页面的缓存版本，请使用重新加载按钮从服务器刷新页面。如果注销功能导致会话Cookie被设置为一个新值，则恢复会话Cookie的旧值并重新加载应用的已认证区域中的页面。如果这些测试在特定页面上没有显示任何漏洞，请尝试至少一些被认为是安全关键的应用页面，以确保这些应用区域正确识别会话终止。

> 在执行测试时，不应看到仅应由已认证用户查看的数据在检查的页面上可见。理想情况下，应用在访问已终止会话后的已认证区域时会重定向到公共区域或登录表单。虽然不是应用安全所必需的，但注销后将会话Cookie设置为新值通常被认为是良好实践。

### 测试会话超时

尝试通过以递增的延迟向Web应用的已认证区域发出请求来确定会话超时。如果出现注销行为，则使用的延迟与会话超时值大致匹配。

> 对于由不活动超时引起的注销，预期结果与前面描述的服务器端会话终止测试相同。
>
> 会话超时的正确值取决于应用的目的，应该是安全性和可用性之间的平衡。在银行应用中，将不活动的会话保持超过15分钟是没有意义的。另一方面，在wiki或论坛中短暂超时可能会让输入冗长文章的用户因不必要的登录请求而烦恼。在这些情况下，一小时或更长的超时可能是可以接受的。

### 在单点登录环境中测试会话终止（单点注销）

在被测应用中执行注销。验证是否存在允许用户无需认证即可重新登录到应用的中央门户或应用目录。测试应用是否在请求应用的入口点URL时请求用户进行认证。在被测应用中登录时，在SSO系统中执行注销。然后尝试访问被测应用的已认证区域。

> 预期连接到SSO系统的Web应用或SSO系统本身的注销功能会导致所有会话的全局终止。注销SSO系统和已连接应用后，需要用户认证才能访问应用。

## 工具

- [Burp Suite - Repeater](https://portswigger.net/burp/documentation/desktop/tools/repeater)

## 参考资料

### 白皮书

- [Cookie replay attacks in ASP.NET when using forms authentication](https://www.vanstechelman.eu/content/cookie-replay-attacks-in-aspnet-when-using-forms-authentication)
