# 测试会话超时

|ID          |
|------------|
|WSTG-SESS-07|

## 概述

在本阶段，测试人员检查应用在用户空闲一定时间后是否自动注销用户，确保不可能"重用"同一会话，并且没有敏感数据保留在浏览器缓存中。

所有应用都应实现会话的空闲或不活动超时。此超时定义了在用户不活动的情况下会话将保持活动的时间，在自Web应用为给定会话ID收到的最后一个HTTP请求以来，在定义的空闲时间段后关闭并使会话失效。最合适的超时应该是安全性（较短超时）和可用性（较长超时）之间的平衡，并且很大程度上取决于应用处理的数据的敏感级别。例如，对于公共论坛，60分钟的注销时间可能是可以接受的，但在家庭银行应用中，这么长的时间太长了（建议最大超时为15分钟）。无论如何，任何不执行基于超时的注销的应用都应被视为不安全，除非特定功能需求要求这种行为。

空闲超时限制了攻击者猜测和使用另一个用户的有效会话ID的机会，并在某些情况下可以保护公共计算机免受会话重用。但是，如果攻击者能够劫持给定会话空闲超时不会限制攻击者的行为，因为他可以定期生成会话活动以保持会话更长时间。

会话超时管理和过期必须在服务器端强制执行。如果使用客户端控制下的某些数据来强制会话超时，例如使用Cookie值或其他客户端参数来跟踪时间参考（例如，自登录以来的分钟数），攻击者可以操纵这些以延长会话持续时间。因此，应用必须在服务器端跟踪不活动时间，并且在超时过期后，自动使当前用户的会话失效并删除客户端上存储的所有数据。

必须仔细实施这两个操作，以避免引入可能被攻击者利用的弱点，以在用户忘记从应用注销时获得未授权访问。更具体地说，与注销功能一样，重要的是确保所有会话令牌（如Cookie）都被正确销毁或使其不可用，并且在服务器端实施适当的控制以防止会话令牌的重用。如果此类操作没有正确执行，攻击者可以重放这些会话令牌以"复活"合法用户的会话并冒充他/她（这种攻击通常称为'Cookie重放'）。当然，一个缓解因素是攻击者需要能够访问这些令牌（存储在受害者的PC上），但在多种情况下，这可能并非不可能或特别困难。

这种攻击最常见的场景是用于访问一些私人信息（如Web邮件、在线银行账户）的公共计算机。如果用户在不让会话超时的情况下离开计算机而未明确注销，则攻击者可以简单地按下浏览器的"后退"按钮来访问同一账户。

## 测试目标

- 验证存在硬会话超时。

## 如何测试

### 黑盒测试

在测量超时注销时，可以应用[测试注销功能](06-Testing_for_Logout_Functionality.md)部分中看到的相同方法。
测试方法非常相似。首先，测试人员需要检查是否存在超时，例如通过登录并等待触发超时注销。和注销功能一样，超时过去后，所有会话令牌都应该被销毁或不可用。

然后，如果配置了超时，测试人员需要了解超时是由客户端还是服务器强制执行（或两者兼而有之）。如果会话Cookie是非持久性的（或者更一般地说，会话Cookie不存储任何关于时间的数据），测试人员可以假设超时由服务器强制执行。如果会话Cookie包含某些时间相关数据（例如，登录时间，或最后访问时间，或持久性Cookie的过期日期），则客户端可能参与超时强制。在这种情况下，测试人员可以尝试修改Cookie（如果它不是加密保护的）并查看会话会发生什么。例如，测试人员可以将Cookie过期日期设置为遥远的未来，并查看会话是否可以延长。

作为一个通用规则，一切都应该在服务器端检查，并且不可能通过将会话Cookie重置为先前值来再次访问应用。

### 灰盒测试

测试人员需要检查：

- 注销功能是否有效销毁所有会话令牌，或至少使它们不可用，
- 服务器是否对会话状态执行正确检查，不允许攻击者重放先前销毁的会话标识符
- 是否强制执行超时，并且由服务器正确强制执行。如果服务器使用从客户端发送的会话令牌中读取的过期时间（但不建议这样做），则令牌必须受到加密保护以防止篡改。

请注意，最重要的是在服务器端使会话失效的应用。一般来说，这意味着代码必须调用适当的方法，例如Java中的`HttpSession.invalidate()`和.NET中的`Session.abandon()`。建议从浏览器中清除Cookie，但这不是严格必要的，因为如果会话在服务器端正确失效，在浏览器中有Cookie不会帮助攻击者。

## 参考资料

### OWASP资源

- [Session Management Cheat Sheet](https://cheatsheetseries.owasp.org/cheatsheets/Session_Management_Cheat_Sheet.html)
